---
layout: post
title: 僕とぼっちな彼女達——“彼得潘”之死
date: 2023-7-27
categories: blog
tags: [轻小说,web]
description: 
---
有些时候我会感叹生活真是充满了各种巧合，比如我与本作的相遇。一部从2012年开始在なろう上连载，2014年完成的名不见经传的作品，按常理来说我应该不可能有知道这部作品的机会。直到我偶然间在nga刷帖时看到了这本书的安利贴。我会有兴趣读这本书不仅是因为安利贴中所讲述的天生智力障碍的女主角与男主角自幼相互陪伴扶持长大走向happy end的故事。更吸引人的是，在这种明显存在上下级的关系中，男主仍然知道反思自己是否只是把女主看作自己的所有物，并发现自己只是因为女主容貌姣好并且有能够自主生活的能力才接受了女主，对于普通的智力障碍者并没有同样的善良这一事实。抱着猎奇的心态，我找到了本作的译文（我也很惊讶本作竟然有完整的翻译，这对大部分web文来说都是可遇不可求的）。而在实际读完这本长度相当于两卷轻小说的作品后，我改变了自己的想法。看之前，我一直以为有智力障碍的女主会是毋庸置疑的主角，而男主角则是那个负责拯救她的王子。然而事实上，男主角高下中是本书各种意义上的真正主角，本书讲述的正是他的故事才对。本书也绝不仅仅只是呼吁关爱残障人士这种单薄的主题罢了，具体内容容我在下文具体讲述。<br>
正如本作的标题《僕とぼっちな彼女達》（意为《我与孤单的她们》）一样，高下中（以下称为“中君”，为女主对男主的称呼）从幼时就发现那些孤单，不合群的女孩对自己有着很大的吸引力，自己热衷于去帮助她们。这正是中君与mitaki酱（同上，这是男主对女主的称呼）相遇的原因。在中君小五那一年，分班后的自我介绍上，mitaki酱正是他后面那一个。当时的mitaki酱目光涣散、口半开不开、口齿不清，心智尚不如6岁孩童。在自我介绍结束后便是选举mitaki酱的“负责人”，面对这样的mitaki酱，大家自然是唯恐避之不及。于是顺理成章的，中君主动站了出来，成为了mitaki酱的“负责人”。很快，中君就意识到了这份差事的困难。带mitaki酱回家时，她会因为好奇去吸食花蜜，甚至啃食泥土，对于阻止她的中君，她会因为智力障碍而不分轻重地咬他。此时的的mitaki酱完全没有自理能力，连上厕所也无法独立完成，中君只得带她去男厕所解决。对于中君自作主张接下的这门差事，处于保护他的意图，中君的母亲劝她放弃，但中君还是决定做下去。<br>
因为和同学们认为很“脏”的mitaki酱在一起，中君和mitaki酱一起被孤立了，不过他不以为意。后来在一次中君拜访mitaki酱家时，中君质问mitaki酱的母亲为什么没有对mitaki酱进行基本的教育，以至于mitaki酱比她这个年龄的正常智力障碍者更缺少生活能力，结果被失控的mitaki母轰了出去。回家后才得知，原来母亲和mitaki酱的母亲是旧识，当初mitaki酱的母亲怀孕后检查发现腹中孩子天生智力障碍，mitaki的父亲反对生产，但她还是一意孤行，这导致他们后来的离婚。离婚后的mitaki酱的母亲越来越偏执，把mitaki酱看作天使，拒绝对mitaki酱进行任何基本的教育，过分地溺爱她，一意孤行不让女儿去特殊学校。在对mitaki酱进行简单的测试后，中君惊讶地发现mitaki酱的学力有小学一二年级的水平，这显然与她目前的精神年龄是不符的。查阅资料后才发现，mitaki酱不是严重的智力障碍，mitaki酱的过分异常源于教育的缺失。于是中君决定对mitaki酱进行基本的教育，教她学习，才发现mitaki酱的成绩可以超过班上的平均值，虽然因为她的特殊性，她甚至不会参加考试。<br>
就这样，中君和mitaki酱的故事仍在继续。一起参加二人三足；发现生日仅隔一天，于是一起庆祝生日；一起堆雪人，和mitaki酱去游乐园过两个人的圣诞节，一起登山。在一次突发情况中，中君发现mitaki酱在武力上能力非凡，为了保护中君，独自一人就能击退数个中学生。一起玩医生游戏，第一次意识到mitaki酱是异性。一起参加修学旅行，最后从小学，也是从“负责人”毕业。毕业后，mitaki酱去了特殊学校，而中君正常升学。但他们的关系并没有结束。<br>
事实上，在整个小学篇的剧情中，这篇故事正如那篇安利贴所描述的一样，是中君和mitaki酱的故事。但正如标题《僕とぼっちな彼女達》代表的那样。孤独的女孩不止mitaki酱一个，在升入国中后，相遇自然会继续。而这正是我认为本作远远不止一个主题的原因，让我们继续国中篇的剧情。<br>
国一这一年，男主一眼便相中了孤独的文学少女——赤石同学。她一个人在文学部读书，平时也完全不和其他人交流。中君来到了文学部，提出加入社团，帮助赤石同学改造自己。和她一起练习调整说话的语调，锻炼与人交流的能力。一次，赤石同学在放学路上和碰头的mitaki酱和中君相遇，感叹mitaki酱是如此一个纯洁无比的女孩，自己完全比不上。这也让中君意识到也许反而是自己也在依赖mitaki酱的纯洁治愈自己。在中君的帮助下，赤石同学取下了眼镜，一跃成为班级中阳角的一员。而顺理成章的，中君提交了退部申请。赤石同学不再是孤独的，需要自己帮助的女孩了，于是中君便开始疏远她了。这是我第一次发现中君的本性，只有mitaki酱对他是特殊的，是他的支柱，而其他人只是他单方面付出的对象。正如彼得潘一样，只有孩子才被他接纳，与他一起生活在梦幻岛上，当孩子长大了，就会离开梦幻岛，忘记这一切。所有孩子都会长大，只有彼得潘不会，彼得潘是无所不能的。中君的心里就住着一个彼得潘，他相信自己能够去帮助所有其他人。而我们知道，永远不会长大的彼得潘是不存在的，从梦幻岛离开的孩子们，是幸运也是不幸的。<br>
国二这一年，赤石同学过上了令人称羡的阳角生活，有朋友有男友，俨然是生活的胜利者。与此同时，在分班后，中君发现了孤独且高傲的六月六日同学，她总是离群索居，自己听着自己认为冷门而有品位的乐队的音乐，认为班上的其他同学都是些只知道赶潮流的庸俗之人，只有中君才能理解自己。也因此，她被孤立了。直到她喜欢的乐队走上了大舞台，被班上同学所谈论追捧，她觉得怅然若失。于是中君提出要和她一起组乐队在文化祭上演出，完成她的梦想，并拉来赤石同学作词。在三人共同努力一个月后，演出圆满成功，六月六日同学也和自己和解了。能把热情传达给更多人是再好不过的，潮流不一定是坏的，冷门也不一定是好的，她成功融入了班级。国二结束，六月六日同学也按照原计划转学去了其他城市，至少在最后几个月，她过的很满足。<br>
国三这一年，六月六日同学在其他的城市过上了新的生活。因为学业而去参加补习班的中君遇见了被人暗中欺负的郡山同学。后来发现，原来是郡山同学的青梅竹马炼狱同学所为。他们因为不知道如何相处而发展成了这样扭曲的关系，在中君的疏导下，两人重归于好。（因为不重要就略讲了）<br>
而真正的风波就出现在国三的秋天。赤石同学自从国一后就过着美好的阳角生活，直到变故的发生。赤石同学在一次事故后面部重度烧伤，几乎毁容。回到学校后，她一直裹着绷带，越来越孤僻，逐渐也被孤立了。直到中君被赤石用一封信叫上屋顶。赤石坦白道自己已经没有朋友了，男友也说了一堆漂亮话把自己甩了，自己在学校已经没有容身之处了。面对崩溃的赤石，中君决定要脚踏两条船，帮助赤石挺过难关。面对看不到未来的赤石，中君建议她可以投稿给出版社来谋求出路。同时，中君和赤石和mitaki酱两人分别过着恋人生活，寄希望这可以治愈赤石。一次，赤石在街上看见约会的中君和mitaki酱，深知中君绝对不可能选择不论是容貌还是心灵都远不及mitaki酱的自己，不过是在可怜自己而已。而自己被出版社退稿更刺激了她敏感的神经，在中君为了安慰她说出“一点都不丑陋”后，她冲动之下摘下了一直都裹着的绷带，露出了可怖的面容。看到中君的反应后，她彻底失望了，直接以这种状态走向教室，被全班人所畏惧。她不禁怀疑，自己难道要一生裹着绷带生活吗。为了安慰她，中君带着她出门约会。结果，被人偷拍下了照片发到网上嘲笑。彻底崩溃的赤石来到了屋顶，中君不痛不痒的劝说无法打动她凋零的心，在留下了对中君的指责后，赤石从屋顶一跃而下。<br>
正如我之前所说，彼得潘是无所不能的，他总是取得一场又一场的胜利，守护着梦幻岛的和平与快乐。但中君不是无所不能的，从来都不是。像是赤石因为事故毁容的事件，他既无法防止，也无法真正意义上帮助他。凭借单纯的善良而没有实际意义地去帮助赤石只会让她受更多伤害。正是这次惨烈的失败，让他意识到了这个问题。不幸中的万幸是，学校的楼不够高，赤石捡回来一条命。四肢严重骨折的赤石在病房见到了中君，向他道歉，自己在自尽前所说的话不是出自真心。但是中君的心也破碎了，只有mitaki酱可以抚慰她。中君自那以后，越发依赖mitaki酱，医生游戏也越来越过激，仅隔一线。国中篇就此结束。<br>
中君没有去上高中，自开学以来已经过去了一个月，中君一直宅在家里玩游戏。自赤石自尽以来，他一直在自我拉扯，自己是否正如赤石同学所说只是在自我满足，实际上拯救不了他人。他让母亲帮忙瞒着父亲，自己也瞒着mitaki酱，照常去和她在特殊学校的路口一起回家。一直宅在家里，中君逐渐开始不敢去学校，害怕去学校的话，那种悲剧还会重演。看着mitaki酱逐渐自立，在特殊学校学会制作面包的她自豪地拿着成品来让中君品尝。他不禁疑虑难道自己要让mitaki酱养活自己吗。在游戏中，中君认识了和自己一样同为家里蹲的时桑。随着两人关系的加深，听说了时桑和自己同属一个高中的中君主动提出要线下聚一聚。本以为时桑和自己一样是高中生的中君大吃一惊，原来时桑已经26岁了。自从高中以来一直在家里蹲，被父母断绝关系，一个人写博客为生。时桑坦白道，自己在高中时第一次交了男朋友，是一个大学生。被他欺骗感情，还把她的裸照传到了网上，在学校饱受非议嘲笑，不堪受辱的她从高中退学后一直家里蹲，直到现在，搜索她的本名还能找到她的照片。时桑以自己为反面教材劝告中君，家里蹲越久，越难融入社会，只能沦落到自己这样。中君痛定思痛，决定摆脱家里蹲生活，向父亲和mitaki酱坦白。终于，中君的高中开始了。<br>
高中篇的内容较为次要，因此略讲。得知中君重回学校的赤石祝福了他和mitaki酱，她自己也重新开始写作，现在她觉得只要还活着、能写作就很幸福了。中君根据赤石的建议决定去书店打工，认识了做援交的白金同学，受她的开导重新审视自己和mitaki酱的关系。帮助因为自己家庭宗教信仰而苦恼的百濑同学和自己的小学同学山本同学重归于好。高一结束之际，赤石骨折康复顺利出院，她决定继续向出版社投稿，也在考虑整容。同时，她祝福中君和mitaki酱，认为以他们的牵绊，一定可以越过任何困难。生活还在继续。<br>
高一结束的春假之际，mitaki酱告诉中君，自己决定要去美国进行临床试验。希望自己能治好，成为更配得上中君的更聪明的女孩。于是二人分别，等待一年后的重逢。高二这一年，中君认识了大小姐姬宫同学。她因为自己被订下了婚约，高中毕业就要结婚而不满，甚至盘算着要离家出走。后来在时桑和白金同学的劝戒下，明白了自己的烦恼是幸福的烦恼，决定要去看看自己的未婚夫究竟是怎样一个人，成功获得了幸福。<br>
谷串三滝，这是mitaki酱的真名，接受治疗后的mitaki酱，自称为三滝。高三那一年的开始，在毕业典礼结束后回家的路上，三滝和中君重逢了。但看着与mitaki酱相似又不同的三滝，中君第一次对自己的心产生了怀疑。三滝比中君更加聪明，甚至学力也更高，还精通外语。这更让中君感到疑虑，自己是不是享受着自己与mitaki酱并不平等的地位呢，自己是不是无法接受重获新生的三滝。三滝说，自己对于小五以前的事情已经完全没什么记忆了，现在的自己的头脑无法想象遇到中君前的自己是怎么生活的。现在的自己完全是由中君塑造的，难熬的治疗也是为了和中君一起生活挺过来的。中君所爱的mitaki酱已经死了，不复存在了。中君不愿意成为大人，自己已经抢先一步成为大人了，不要再把自己当成孩子了。说完便夺路而逃，中君追上去，制止了想要冲动的三滝。两人重新审视了彼此的关系，决定接受都不再是原来彼此的对方，成为了真正的恋人。<br>
在最后的尾声中，二人一起升入大学。三滝选择了教育学部，希望自己日后可以为像从前的自己一样的人们提供优秀的教育。下课的中君在食堂等着三滝时，又一次见到了一个孤单的土气女孩，但这一次，他却犹豫不决起来，顾及到自己有了三滝，顾及他人的目光，顾及各种大人的理由，直到土气女孩等到了她所等的伙伴，这一刻，中君意识到了，那个认为自己无所不能的あたるくん（即中君）已经死了，他流起泪来。三滝看见这样的中君，和他一起来到了偏僻处的长椅上。中君叹道，あたるくん已经死了，自己心中那个无所不能的彼得潘也死了，自己现在只是个普通的大人了，不是那个会向みたきちゃん（mitaki酱）伸出手的あたるくん了。中君和三滝的故事还会继续，不会再有什么波澜，因为他们都成为了普通而幸福的大人了，等待着他们的是幸福的未来。而みたきちゃん和あたるくん已经死了，想必，他们一定能在某处相遇吧。<br>



